Kiến thức cơ bản về công ty, bao quát về thị trường, ngành nghề công ty đang làm
- Ngành gì, lịch sử, rủi ro, xu hướng thị trường


Netflix Inc.
Công ty thành lập vào năm 1997 và có trụ sở tại Los Gatos, California. Công ty bắt đầu dịch vụ đăng ký trả phí từ năm 1999. Tính đến năm 2009, Netflix sở hữu tập hợp 100.000 tựa đề DVD và hơn 10 triệu lượt người đăng ký. Netflix, Inc.
Công ty con: DVD.com; Millarworld; LT-LA; ABQ ...
Tách thành: US Streaming; International Strea...
Điều hành: Reed Hastings (Chủ tịch, Giám đốc ...
Loại hình: Công ty đại chúng


netflix: sàn nasdaq mã nflx, niêm yết 01/05/2002
vốn hoá thị trường : 89.495B (*)
Tổng số cổ phiếu đang lưu hành (MRQ) 444.274 triệu

(*) = slg cổ phiếu đang lưu hành * giá cổ phiếu
slg nhân viên 11,3 nghìn
Khối lượng, thanh khoản - volumn: slg cổ phiếu đc giao dịch trong ngày hôm đó đến thời điểm hiện tại

Thanh khoản cao: tốt - tức là có nhiều người giao dịch

Khối lượng trung bình: trung bình số lượng giao dịch cổ phiếu trong 10 ngày

Mức đỉnh trong 52 tuần: đỉnh từ ngày này năm ngoái
Mức đáy trong 52 tuần: mức đáy trong 365 ngày vừa qua

